# ***Документация по Swift***

## **Переменные**

Переменная - это хранилище какой-либо информации в паре с названием переменной.

Простым языком, переменная - коробочка, а внутри нее содержится какая-либо переменная.

Для создания переменной, как правило используют оператор var.
Например: 
    
    var number = 5

Как мы можем заметить у нас есть, непонятное для нас слово number. number в данном случае - название переменной. Каждая переменная должна иметь свое имя.

Мы не можем изменить тип данных переменных и констант.

## **Константы**

Константа - имеет схожее понятие с переменной, но все же отличия есть.

Наверняка, еще со времен школы, вы сталкивались с понятием Константы и оно означало "Постоянный", т.е. Константа - неизеняемая.
Переменная в свою очередь изменить можно.

Для создания константы требуется заменить var, на let. 

Например:

    let myName = "Олег"
    let myName = "Кирилл" // При попытке изменить содержимое константы myName, выведет ошибку, которую можно будет решить, заменив var на let.

Мы можем изменять содержимое переменной.

## **Типы данных**

Каждая переменная, константа, да и не только они имеют свой тип данных. 

Например:

    var intNum = 5

Данная переменная имеет тип данных Int - Integer. И он обозначает целое число, т.е. все целые числа.

Базовые типы данных:

* Int - Integer - Целочисленный тип данных. Пример:

        var number = 5

* Float, Double - Вещественный тип данных. Выражает дробные числа. Пример:

        var number = 5.1

* String - Строковый тип данных. Выражает строку. Например

        var myName = "Roman"

    Строковый тип данных обрамляется двойными ковычками.

* Char - Отдельный символ. Выражает символы. Например:

        var sign = "+"

   Char отличается от String, тем что он хранит только один символ. Т.е. Строка(String) - массив элементов типа данных char.

* Bool - Boolean - Логический тип данных. Выводит true/false. Например:

        var isOleg = true
        print(isOleg)

  Как правило, переменные с логическим типом данных называют isName. Т.е. мы спрашиваем так ли это.

**ВАЖНО!!!**

Язык программирования имеет динамическую типизация. Динамическая типицзация - простым языком это,то что Swift сам определяет тип данных прилогая к этому некоторые усилия. 

Если вы не хотите лишний раз нагружать ваше IDE, то есть другой способ.

    var number: Int = 5
    var stroke: String = "Hello!"

Этим, мы облегчаем задачу IDE и оно не прилагает никаких усилий на определение типа данных переменной

## **Правила чистого кода**

*Чистый код* - Такой код, что если другой человек откроет код, ему более менее он будет понятен.

### **Первое правило  чистого кода**

Обозначение имени переменных должно быть осмысленное. Т.е. если вы начали свой проект и вы вынуждены отвлечься от его создания, и наверняка, по вашему возвращению, прочитав код, вы ничего не поймете, если будете создавать переменные с именами a,b,c,d

Поэтому нужно создавать переменные по смыслу.

Например: 

    var a = 5 

  Это будет считаться ошибкой, т.к. вы не создали смысловое название под значение самой переменной

    var number = 5

  В этом же случае, вы поймете что создавали число. Это самый легкий пример, но таких примеров можно привести кучу, поэтому Смысловое название переменных играет огромную роль в построении чистого кода.

### **Второе правило чистого кода**

Комментарий - отдельный участок кода, который не выводится в программе. Комментарий может помочь другим программистам, чтобы понять код. Вы можете писать пояснения своих действий в них

Например:

    var number = 5
    // Создали переменную со значением 5

## **Арифметические операторы**

+, -, *, /, % - **Арифметические операторы**

Мы можем использовать их вот так:

    var firstNumber = 15
    var secondNumber = 3
    print(firstNumber + secondNumber)
    print(firstNumber * secondNumber)

## **Базовые логические операторы**

* Знак > - Больше
* Знак < - Меньше
* Знак <= - Меньше или равно
* Знак >= - Больше или равно
* Знак = - В программировании этот знак обозначает присвоение. Допустим, присвоение переменной значение 5
* Знак == - В программировании этот знак обозначает вопрос равно ли? Допустим, мы создаем переменную со значением 10 и проверяем равно ли значение переменной 10? 

## **Условия в программировании**

Условия - проверка чего-либо. Допустим, вы хотите проверить четное ли число, или же сколько в нем цифр. Это все проверка.

Структура построения условия

    if(условие){
        тело условия
    }else{
        тело условия
    }

  В структуре, if в переводе с английского как "если", т.е. мы спрашиваем если и затем какое-либо условие.
  else же, обозначает "иначе". Т.е. мы задаем какое-либо условие и если оно не выполняется, выполняется участок кода вписанный после else
  
Например, мы должны проверить число больше 0 или нет
    
    var number = 10 //Создаем переменную со значением 10
    if(number > 0){ //Проверяем больше ли число чем 0
        print("Больше 0")
    }else{ //Иначе
        print("Меньше 0")
    }

В структуре условия, есть дополнительный оператор else if, и переводится он как "что еще". В структуре оно выполняет роль дополнительного условия.

Например, мы должны проверить число больше ли оно 0, меньше или равна 0

    var number = 10
    if(number > 0){
        print("Больше 0")
    }else if(number == 0){
        print("Равно 0")
    }else{
        print("Меньше нуля")
    }

## **Тернарный Оператор**

Тернарный оператор - то же,условие

Плюс тернарного оператора: он намного короче, нежели условие

Минус тернарного оператора: он принимает только if и else. Оператора else if в нем нет

Структура тернарного оператора

    var number = 15
    print(number > 0 ? "Да" : "Нет")

Эта запись равносильна:

    var number = 15
    if(number > 0){
        print("Да")
    }else{
        print("Нет")
    }

## **Оператор switch**

Этот оператор, схож с тернарным оператором и условием, но с некоторыми изменениями.

Структура оператора:

    var day = 2
    switch day {
    case 1: print("Понедельник")
    case 2: print("Вторник")
    case 3: print("Среда")
    case 4: print("Четверг")
    case 5: print("Пятница")
    case 6: print("Суббота")
    case 7: print("Воскресенье")
    default: print("Введите число обозначающее день недели")
    }

В этой задаче мы создаем переменную, в которую кладем значение дня недели, если значение равно 3, то выводит соответствующий день недели.

Оператор должен иметь default. default равен else условия.

В операторе switch можно использовать промежутки

Например:

    var day = 6
    switch day {
    case 1...5: print("Будний день")
    case 6..>8: print("Выходной")
    }

В данном случае 
1...5 - промежуток от 1 до 5 включительно
6..<8 - промежуток от 1 до 8 не включительно

## **Конкатенация Строк**

Конкатенация строк - соединение двух, трех, да скольки угодно строк.

Например: 

    var stroke = "Hello "
    var stroke2 = "World"
    var result = stroke + stroke2
    print(result)

Также мы можем применить +=

    var stroke1 = "Hi"
    var stroke2 = "Peter"
    var stroke3 = "Parker!"
    var result = 0
    result+=stroke1
    result+=stroke2
    result+=stroke3
    print(result)

result+=stroke1 равносильно result = result + stroke1

Как это понять?

result = result + stroke1 

Т.е. мы новому значению переменной result придаем result старое + stroke1
в следующей операции со строкой2 наше новое значение переменной result, она станет старой в операции со второй строкой

Т.е. новый результат = старый результат + строка

## **Интерполяция**

Интерполяция - внедренее других типов данных в строку. Принцип работы интерполяции - в строке интерполяция конвертирует другой тип данных в строку, но тип данных самой переменной не меняет.

Пример:

    var age = 15
    print("Мне \(age) лет")

## **Циклы**

Цикл - алгоритм, последовательность действий, повторяющийся определенное количество раз.

Циклы в программировании делятся на два вида **while** и **for-in**.

### Цикл **while**:

    while(условие){
        тело цикла
    }

while - с английского языка переводится, как "пока", т.е. Пока выполняется какое-либо условие мы выполняем участок кода.

* Например, задача - распечатать все числа от 1 до 10

        var i = 0
        while(i <= 10){
            print(i)
            i = i + 1
        }

  Давайте разберем этот код. Мы создаем счетчик, создавая переменную, как правило, ее называют i. Затем мы создаем цикл, означающий "Пока, счетчик меньше или равен 10", у нас будет выполнятся код "Выводится значение счетчика и затем мы придаем новое значение нашему счетчику"

  Как понять i = i + 1?

  i = i + 1  
  Новое значение счетчика = старое значение счетчика + 1

  Т.е. каждый раз когда мы печатаем значение счетчика мы увеличиваем его значение на 1 и затем мы снова проверяем, меньше ли счетчик чем 10

  i = i + 1 <=> i+=1

### Цикл **for-in**

    for имяПеременной in Диапазон {
        тело цикла
    }

Мы создаем переменную прямо в цикле, однако в этом случае мы можем использовать переменную только в цикле for-in. Также мы задаем диапазон (1...10) и затем тело цикла.

    for i in 1...10 {
        print(i)
    }

  Вы наверное зададитесь вопросом, почему мы не прибавляем значение счетчику в этом цикле. 

  Цикл for-in если представить в цикле while, то это будет выглядеть так:

    var i = 0
    while(i <= 10){
        тело цикла
        i += 1
    }

Мы сами можем заметить, что цикл for-in намного короче. Цикл for-in автоматически задает новое значение счетчику.

### Оператор **where** в Цикле for-in

where - "Где". В цикле он играет роль условия

    for i in 1...10 where i % 2 == 0 {
        print(i)
    }

  В этом случае, программа выведет те числа, которые при делении на 2 дают остаток 0, или же четные.

  В цикле while эта задача выглядела бы так:

    var i = 0
    while(i <= 10){
        if(i % 2 == 0){
            print(i)
        }
    }

  where не может играть роль else if и else 

















    
